01 Mieux vaut du pain sec, et la paix, qu'une salle de banquet pleine de discorde.

02 Un serviteur avisé supplantera le fils indigne ; avec les frères il aura part à l'héritage.

03 Comme le creuset pour l'argent, et le fourneau pour l'or, le Seigneur éprouve les cœurs.

04 Le malfaiteur s'intéresse à qui parle de fraude, le menteur tend l'oreille aux propos pernicieux.

05 Qui se moque d'un pauvre insulte Dieu qui l'a fait, qui se réjouit du malheur ne restera pas impuni.

06 Couronne des vieillards, leurs petits-enfants ! Fierté des fils, leur père !

07 L'abruti n'a que faire d'un langage distingué, et moins encore, un prince, du langage menteur.

08 Les pots-de-vin portent chance, aux yeux du donateur : où qu'il aille, tout lui sourit !

09 Qui cherche l'amitié ignore l'offense ; qui revient sur l'affaire divise les amis.

10 Un reproche fait plus d'effet à l'homme intelligent que cent coups de bâton à l'insensé !

11 Au révolté qui n'aspire qu'au mal, on dépêche un émissaire sans pitié.

12 Plutôt tomber sur une ourse privée de ses petits que sur un insensé en plein délire !

13 Qui rend le mal pour le bien voit le mal ne plus quitter sa maison.

14 Début de querelle, torrent qui déferle : avant d'en venir au procès, renonce !

15 Justifier le coupable, donner tort à l'innocent : deux choses dont le Seigneur a horreur !

16 À quoi bon de l'argent dans la main d'un insensé ? Pour acheter la sagesse ? Il n'a rien dans la tête !

17 On a des amis en tout temps, mais un frère est là pour le temps de la détresse.

18 C'est un écervelé, l'homme qui dit « Marché conclu ! » et se porte caution pour un proche.

19 Qui aime la querelle aime le péché ! La folie des grandeurs entraîne la chute !

20 Un esprit retors ne trouve pas le bonheur ; qui a la langue perfide tombe dans le malheur.

21 Engendrer un insensé, quelle tristesse ! Le père d'un imbécile n'est pas à la fête.

22 À cœur joyeux, santé florissante ! L'esprit chagrin dessèche jusqu'à l'os.

23 Le méchant accepte un pot-de-vin sous le manteau pour entraver le cours de la justice.

24 L'homme intelligent a devant lui la sagesse ; l'insensé la cherche des yeux au bout du monde.

25 Un fils insensé ne fait qu'irriter son père, et désole sa mère.

26 Punir un innocent est inadmissible ; frapper des gens de bien n'est pas correct !

27 Qui sait tenir sa langue a du discernement ; qui garde son sang-froid est homme de réflexion.

28 S'il se tait, même un sot passe pour sage ; bien malin, celui qui ne dit mot !