01 Qui reste en marge n'en fait qu'à sa tête ; tout bon conseil l'exaspère.

02 L'insensé n'a pas envie de réfléchir, mais seulement d'étaler ses idées.

03 Quand arrive le méchant, arrive aussi le mépris ; avec les affronts, le déshonneur.

04 Une eau profonde, les paroles de l'homme ! Torrent jaillissant, la source de la sagesse !

05 Inadmissible de réhabiliter un coupable en privant le juste de son droit !

06 L'insensé a sur les lèvres la contestation ; sa bouche incite à en venir aux coups.

07 Les propos de l'insensé font sa ruine, ses lèvres lui sont un piège.

08 Les mots du calomniateur, quel régal ! On s'en délecte jusqu'au plus profond.

09 Celui qui se relâche dans son travail et celui qui le sabote sont frères !

10 Le nom du Seigneur est une tour fortifiée ; le juste y court : hors d'atteinte !

11 La fortune du riche est sa citadelle : il y voit son rempart.

12 Avant la chute, le cœur s'exalte ; avant la gloire, il s'humilie.

13 Rétorquer avant d'écouter : sottise et confusion !

14 Un bon moral rétablit le malade ; un moral au plus bas, qui le relèvera ?

15 Un cœur intelligent veut acquérir la connaissance, l'oreille des sages la recherche.

16 Des cadeaux ouvrent les portes, ils introduisent chez les grands.

17 Qui plaide en premier semble avoir raison ; vienne la partie adverse, elle contestera.

18 Le tirage au sort met fin à la querelle, il départage même les puissants.

19 Un frère offensé se ferme plus qu'une forteresse : la querelle bloque comme le verrou d'une citadelle.

20 Chacun, du fruit de sa bouche, tire profit, du produit de ses lèvres il se rassasie.

21 La mort et la vie sont au pouvoir de la langue ; qui aime la parole mangera de son fruit.

22 Il trouve le bonheur celui qui trouve femme : c'est une bienveillance du Seigneur.

23 Aux supplications du pauvre le riche répond durement.

24 Il y a des relations qui tournent mal, mais il y a l'ami plus attaché qu'un frère.