1 N'envie pas les méchants, ne rêve pas d'être avec eux,

2 car ils n'ont dans le cœur que violence et sur les lèvres, des paroles menaçantes.

3 Avec la sagesse on se bâtit une maison, avec l'intelligence on la rend solide,

4 avec du savoir-faire on remplit les pièces de mille biens précieux et beaux.

5 Au sage appartient la force, celui qui a l'expérience augmente son pouvoir.

6 C'est en bon stratège que tu dois mener la guerre : élargis ton conseil et tu réussiras !

7 La sagesse vole trop haut pour le fou : au conseil de la cité, il ne dit mot.

8 Qui fait le mal avec préméditation mérite le nom de roi des rusés.

9 Le fou n'a de ruse que pour le péché ; l'insolent, les gens l'ont en horreur.

10 Tu faiblis aux jours difficiles ? Difficile de croire à ta force !

11 Sauve les condamnés à mort, fais grâce à ceux qu'on traîne au supplice.

12 Tu oses dire : « Eh oui, nous ne savions pas. » Mais Celui qui pèse les cœurs, ne comprend-il pas ? Celui qui observe ton âme, il sait, lui ; il rendra à chacun selon ses actes.

13 Mange du miel, mon fils, c'est très bon, un vrai nectar, douceur pour ton palais !

14 Ainsi en sera-t-il pour ton âme, si tu goûtes à la sagesse : si tu la trouves, tu auras un avenir, tu n'auras pas espéré en vain.

15 Ne guette pas le domaine du juste, ne ravage pas sa propriété.

16 Car le juste tombe sept fois mais se relève, alors que les méchants s'effondrent dans le malheur.

17 Si ton ennemi tombe, ne te réjouis pas ; s'il s'effondre, ne jubile pas :

18 le Seigneur verrait cela d'un mauvais œil et détournerait de lui sa colère !

19 Ne t'indigne pas à la vue des malfaiteurs, ne jalouse pas les méchants,

20 car le mauvais n'a pas d'avenir : la lampe des méchants s'éteindra.

21 Crains le Seigneur, mon fils, et aussi le roi, ne fréquente pas le contestataire,

22 car soudain surgira son désastre ; l'échec que les deux lui réservent, qui le sait ?

23 Voici encore ce que disent les Sages : Être partial dans un jugement, ce n'est jamais bon !

24 Quiconque dit au coupable : « Tu es innocent » sera vilipendé par la foule, honni par les nations.

25 Mais à ceux qui sanctionnent, on saura gré ; sur eux viendra une heureuse bénédiction.

26 Il donne un vrai baiser, celui qui répond franchement.

27 Assure au-dehors ton travail, mène-le à bien dans ton champ ; ensuite, tu construiras ta maison.

28 Ne charge pas sans preuve ton prochain : tes lèvres seraient-elles trompeuses ?

29 Ne dis pas : « Il me l'a fait, je le lui ferai : je rendrai à chacun selon ses actes ! »

30 Je suis passé près du champ d'un paresseux, près de la vigne d'un homme écervelé.

31 Voici que des broussailles avaient poussé partout, le sol était couvert de ronces, la murette en pierres était par terre.

32 Voyant cela, moi, je réfléchis ; je regarde et j'en tire une leçon :

33 un somme par-ci, une sieste par-là, s'allonger un moment, se croiser les bras,

34 et voilà que survient la pauvreté qui rôdait, la misère, comme un garde bien armé.