01 Mon fils, n'oublie pas mon enseignement ; que ton cœur observe mes préceptes :

02 la longueur de tes jours, les années de ta vie, et ta paix en seront augmentées.

03 Que fidélité et loyauté ne te quittent pas, attache-les à ton cou, écris-les sur les tablettes de ton cœur !

04 Tu trouveras grâce et seras rayonnant aux yeux de Dieu et des hommes.

05 De tout ton cœur, fais confiance au Seigneur, ne t'appuie pas sur ton intelligence.

06 Reconnais-le, où que tu ailles, c'est lui qui aplanit ta route.

07 Ne te complais pas dans ta sagesse, crains le Seigneur, écarte-toi du mal !

08 Voilà le traitement pour ton corps, l'élixir pour tes os.

09 Rends gloire au Seigneur avec tes biens, donne-lui les prémices de ton revenu :

10 tes greniers se rempliront de blé, le vin nouveau débordera de tes cuves.

11 Mon fils, ne rejette pas les leçons du Seigneur, ne dédaigne pas ses critiques,

12 car le Seigneur reprend celui qu'il aime, comme fait un père pour le fils qu'il chérit.

13 Heureux qui trouve la sagesse, qui accède à la raison !

14 C'est une bonne affaire, meilleure qu'une affaire d'argent, plus rentable que l'or.

15 La sagesse est plus précieuse que les perles, rien ne l'égale :

16 dans sa main droite, longueur de jours, dans sa main gauche, richesse et gloire !

17 Ses chemins sont chemins de délices, tous ses sentiers, des lieux de paix.

18 Pour qui la tient, elle est arbre de vie ; qui la saisit est un homme heureux.

19 Le Seigneur a fondé la terre avec sagesse ; il a établi les cieux avec intelligence.

20 C'est par sa science que les abîmes se sont ouverts et que, des nuages, perle la rosée.

21 Mon fils, ne perds jamais de vue le savoir-faire et la perspicacité :

22 ils te seront force de vie, une parure à ton cou.

23 Alors tu iras ton chemin avec assurance, ton pied n'achoppera pas.

24 Au moment de dormir, nulle anxiété ; une fois endormi, ton sommeil sera doux.

25 Tu n'as rien à craindre, ni l'angoisse soudaine, ni la tourmente qui surprend les méchants :

26 c'est le Seigneur qui sera ton assurance, il gardera ton pied des embûches.

27 Ne refuse pas un bienfait à qui tu le dois, quand ce geste est à ta portée.

28 Ne dis pas à ton prochain : « Va-t'en, tu reviendras, je donnerai demain ! », alors que tu as de quoi.

29 Ne travaille pas au malheur de ton prochain, alors qu'il vit sans méfiance auprès de toi.

30 Ne cherche pas de vaine querelle à qui ne t'a pas fait de mal.

31 N'envie pas l'homme violent, n'adopte pas ses procédés.

32 Car le Seigneur a horreur des gens tortueux ; il ne s'attache qu'aux hommes droits.

33 Malédiction du Seigneur sur la maison du méchant, bénédiction sur la demeure des justes.

34 Il se moque des moqueurs, aux humbles il accorde sa grâce.

35 Aux sages, la gloire en partage, aux insensés, toute la honte !