هو تطبيق مجاني ومفتوح المصدر، يعمل دون اتصال بالإنترنت، ويحترم الخصوصية، ويقدّم إشعارات يومية بآيات من الكتاب المقدس لأجهزة أندرويد.

- يرسل لك بشكل عشوائي إشعارًا من مجموعة تضم أكثر من 150 آية ملهمة من الكتاب المقدس.
- يمكنك تحديد الوقت من اليوم الذي سيتم فيه إرسال إشعار الآية يوميًا — حتى بالدقيقة إذا رغبت.
- ما عليك سوى النقر على الإشعار لقراءة الإصحاح الذي توجد فيه الآية ضمن قارئ الإصحاحات المدمج في التطبيق.
- يحتوي على نسخ باللغتين الإنجليزية والفرنسية.
- يعمل التطبيق بشكل كامل دون الحاجة إلى اتصال بالإنترنت.
- لا يوجد أي تتبع أو جمع للبيانات على الإطلاق.

يتوفر أيضًا إصدار سطح مكتب لأنظمة لينكس وويندوز و أجهزة ماكنتوش
[https://biblenotify.github.io](https://biblenotify.github.io)
