01 Le Seigneur s'adressa à Job et dit :

02 « Celui qui dispute avec le Puissant va-t-il le censurer ? Celui qui critique Dieu répondra-t-il à cela ? »

03 Job s'adressa au Seigneur et dit :

04 « Moi qui suis si peu de chose, que pourrais-je te répliquer ? Je mets la main sur ma bouche.

05 J'ai parlé une fois, je ne répondrai plus ; deux fois, je n'ajouterai plus rien. »

06 Le Seigneur s'adressa à Job du milieu de la tempête et dit :

07 « Ceins donc tes reins comme un homme. Je vais t'interroger, et tu m'instruiras.

08 Veux-tu me débouter de mon droit, me condamner pour avoir raison ?

09 As-tu un bras comme celui de Dieu, et ta voix peut-elle tonner comme la sienne ?

10 Pare-toi donc de fierté, de grandeur, revêts-toi de splendeur et de majesté,

11 répands les débordements de ta colère ; regarde tous les arrogants, abaisse-les ;

12 oui, regarde tous les arrogants, terrasse-les, écrase sur place les méchants !

13 Cache-les ensemble dans la poussière, emprisonne-les tous dans le cachot,

14 et moi-même, je te louerai, car alors ta droite t'aura sauvé !

15 Vois donc Behémoth ; je l'ai fait tout comme toi. Comme le bœuf, il mange de l'herbe.

16 Vois donc : sa force est dans ses reins, et sa vigueur dans les muscles de son ventre.

17 Il se raidit comme un cèdre, les nerfs de ses cuisses s'entrelacent !

18 Ses os sont des tubes de bronze, ses membres, comme des barres de fer.

19 C'est lui la première des œuvres de Dieu ; son Créateur lui fournit un glaive.

20 Les montagnes lui paient leur tribut, ainsi que toutes les bêtes sauvages qui s'y ébattent.

21 Sous les lotus il est couché, dans le secret des roseaux et des marais.

22 Les lotus le protègent de leur ombre, les saules de la rivière l'entourent.

23 Voici que le fleuve grossit ; lui ne bronche pas. Le Jourdain jaillirait-il vers sa gueule, il resterait calme.

24 C'est par les yeux qu'on va le prendre, avec des crocs, lui percer le naseau.

25 Et Léviathan, vas-tu le pêcher à l'hameçon, et lui serrer la langue avec une corde ?

26 Lui passeras-tu un jonc dans le naseau, d'un crochet lui perceras-tu la mâchoire ?

27 Va-t-il redoubler envers toi les supplications et te dire des mots tendres ?

28 Fera-t-il alliance avec toi ? Le prendras-tu pour serviteur à vie ?

29 Joueras-tu avec lui comme avec un oiseau, l'attacheras-tu pour tes petites filles ?

30 Sera-t-il mis en vente par des associés, et débité entre marchands ?

31 Cribleras-tu de dards sa peau, et sa tête, de harpons ?

32 Pose seulement la main sur lui : imagine la lutte, tu ne continueras pas !