1 Le Seigneur a horreur des balances truquées, le poids exact lui plaît.

2 Que vienne l'arrogance, viendra le mépris ! La sagesse est avec les humbles.

3 L'intégrité des honnêtes gens les guidera, la perfidie des fourbes les mènera à la ruine.

4 La fortune n'est d'aucune utilité au jour de la colère, c'est la justice qui délivre de la mort.

5 La justice des gens intègres leur trace un droit chemin, et le méchant succombe à sa propre méchanceté.

6 La justice des honnêtes gens les rendra libres, les fourbes restent prisonniers de leur convoitise.

7 À la mort du méchant, son espoir périt : c'est peine perdue de compter sur les richesses !

8 Un juste est tiré de l'angoisse, un méchant y tombe à sa place.

9 Par sa langue l'impie détruit son voisin : les justes le savent et se tirent d'affaire.

10 Le succès des justes réjouit la cité, la perte des méchants fait exploser sa joie !

11 La bénédiction due aux hommes droits grandit la cité, la bouche des méchants l'anéantit.

12 Qui se moque du voisin est un écervelé ; l'homme intelligent se tait.

13 Qui colporte des cancans trahira le secret, l'homme de confiance n'en soufflera mot.

14 Sans l'art de gouverner, un peuple tombe : un conseil élargi le sauvera.

15 Qui cautionne un inconnu s'attire des ennuis ; refuser toute caution, c'est plus sûr !

16 Une femme charmante reçoit des hommages, l'homme énergique capte la richesse.

17 Un homme bon se fait du bien à lui-même, un homme dur se rend malheureux.

18 Le salaire du méchant n'est qu'illusion ; à qui sème la justice, la récompense est assurée.

19 Oui, la justice mène à la vie ; qui poursuit le mal va vers la mort !

20 Le Seigneur a horreur des esprits retors ; les gens à la conduite intègre lui plaisent.

21 Promis, juré, le malfaiteur ne restera pas impuni, mais la race des justes sera sauve !

22 Comme l'anneau d'or au groin d'un pourceau, une jolie femme dépourvue de tact !

23 Les justes n'ont qu'un désir : le bien ! Pour les méchants, rien d'autre à espérer que la colère !

24 Tel est prodigue et s'enrichit encore ; tel autre, économe à l'excès, n'y gagne que misère !

25 Une personne généreuse deviendra prospère ; qui donne à boire sera lui-même désaltéré.

26 Le peuple maudit celui qui accapare le blé, il bénit celui qui le met sur le marché.

27 Qui poursuit le bien cherche aussi à plaire ; tendre au mal, c'est en faire les frais.

28 Qui se fie à sa richesse tombera ; comme un arbre verdoyant, le juste fleurira.

29 Qui perturbe sa maison héritera le vent, et le sot sera l'esclave de l'homme au cœur sage !

30 Le fruit du juste devient arbre de vie : le sage entraîne les autres à sa suite.

31 Si le juste reçoit rétribution sur cette terre, combien plus le méchant et le pécheur !