1 Le fils sage écoute les leçons de son père, l'insolent reste sourd aux menaces.

2 On peut tirer de la parole un fruit savoureux, mais les fourbes n'ont faim que de violence.

3 Qui surveille ses lèvres garde son âme, qui ouvre trop le bec court au désastre.

4 Le paresseux soupire, et rien ne vient ; les gens actifs ne restent pas sur leur faim.

5 Le juste déteste le mensonge, le méchant empeste et fait scandale.

6 Leur justice protège ceux qui marchent droit ; le péché fait la ruine des méchants.

7 Tel joue au riche, qui n'a rien du tout, et tel joue au pauvre, qui a de grands biens.

8 La fortune d'un homme lui sert de rançon ; pour le pauvre aucun bruit de menace !

9 La lumière des justes est joyeuse ; la lampe des méchants s'éteint.

10 La vaine prétention cause des polémiques ; la sagesse est avec celui qui prend conseil.

11 Fortune trop soudaine s'évanouira ; qui amasse peu à peu la verra grossir.

12 Attente prolongée : cœur dolent ; désir satisfait : arbre de vie.

13 Qui fait fi des conseils le paiera ; qui respecte un ordre aura sa récompense.

14 L'enseignement du sage est source de vie : il détourne des pièges mortels.

15 Un bon discernement permet de trouver grâce ; le chemin des traîtres est interminable.

16 Tout homme avisé agit à bon escient, mais l'insensé déploie sa folie.

17 Un messager malveillant tombera dans le malheur ; le remède, c'est un ambassadeur fidèle.

18 Misère et mépris à qui refuse l'éducation, gloire à celui qui tient compte des avertissements !

19 Un désir comblé est bien doux pour l'âme. Les insensés ont horreur de s'écarter du mal.

20 Qui fait route avec les sages deviendra sage ; qui fréquente les insensés tournera mal.

21 Le malheur poursuit les pécheurs, le bonheur récompense les justes.

22 À ses petits-enfants l'homme de bien transmet son héritage ; au juste est réservée la fortune du pécheur.

23 Il y a beaucoup à manger quand les pauvres défrichent ; que l'un vienne à périr, quelle injustice !

24 Qui ménage sa trique n'aime pas son fils, qui l'aime vraiment veille à le corriger.

25 Le juste mange à satiété, l'estomac des méchants reste vide.