1 Sagesse de femme bâtit sa maison ; Folie la détruit de sa propre main.

2 Qui craint le Seigneur marche avec droiture, qui dévie en ses chemins le méprise.

3 Sur la bouche de l'insensé pointe l'orgueil, les lèvres des sages s'en garderont.

4 Nulle bête de trait : la mangeoire est vide ; les récoltes sont belles quand le taureau est fort.

5 Un témoin véridique ne ment pas ; le faux témoin ment comme il respire.

6 L'insolent cherche la sagesse, mais en vain ! Le savoir est à la portée de l'homme intelligent.

7 Détourne-toi de l'insensé : tu n'apprendras de ses lèvres rien qui vaille !

8 La sagesse de l'homme avisé éclaire son chemin ; la folie des insensés ne fait que les tromper.

9 Les fous se moquent des sacrifices d'expiation ; les gens honnêtes y trouvent grâce.

10 Seul le cœur connaît sa peine, et à sa joie, nul ne prend part.

11 La maison des méchants sera rasée, la demeure des honnêtes gens sera florissante.

12 Il y a un chemin qui semble droit, mais au terme, ce sont des chemins de mort.

13 Même dans le rire, un cœur peut s'attrister, et au terme, la joie se changer en affliction !

14 Un cœur pervers se satisfait de sa conduite, et plus encore, un homme de bien !

15 Le naïf croit tout ce qu'on lui dit, l'homme avisé regarde où il met les pieds.

16 Le sage craint le mal et s'en détourne ; l'insensé fonce, plein d'assurance.

17 L'homme impatient fait des sottises, et l'intrigant se rend odieux.

18 Les naïfs ont en partage la bêtise ; la science est la couronne des gens avisés.

19 Des mauvais s'inclineront devant les bons, des méchants attendront à la porte du juste.

20 Un pauvre est rejeté, même par son ami, mais il y a foule pour aduler un riche.

21 Qui méprise son prochain est un pécheur. Heureux qui a pitié des petites gens !

22 Ne s'égarent-ils pas, les artisans du mal ? Ils sont fidèles et loyaux, les artisans du bien.

23 En tout labeur on trouve du profit, mais le bavardage ne mène qu'à l'indigence.

24 La couronne des sages, c'est leur richesse, mais la folie des insensés reste folie !

25 Il sauve des vies, le témoin qui dit vrai ; le faux témoin ne cesse de tromper.

26 La crainte du Seigneur assure puissamment : il est un refuge pour ses enfants.

27 La crainte du Seigneur est source de vie : elle détourne des pièges mortels.

28 Un peuple nombreux donne prestige au roi ; le déclin de la population consterne le prince !

29 L'homme patient a du discernement ; l'impulsif arbore sa folie.

30 Un cœur paisible est vie pour le corps ; la passion est un cancer pour les os.

31 Qui exploite le faible insulte Dieu qui l'a fait ; qui a pitié du misérable l'honore.

32 Le méchant est terrassé par sa malice ; dans la mort même, le juste garde confiance.

33 Dans un cœur intelligent repose la Sagesse ; au milieu des insensés, elle se fera connaître !

34 La justice grandit une nation ; le péché est la honte des peuples.

35 Le serviteur avisé a la faveur du roi, l'effronté n'a droit qu'à sa fureur.