01 Béni soit le Seigneur, mon rocher ! + Il exerce mes mains pour le combat, * il m'entraîne à la bataille.

02 Il est mon allié, ma forteresse, ma citadelle, celui qui me libère ; il est le bouclier qui m'abrite, il me donne pouvoir sur mon peuple.

03 Qu'est-ce que l'homme, pour que tu le connaisses, Seigneur, le fils d'un homme, pour que tu comptes avec lui ?

04 L'homme est semblable à un souffle, ses jours sont une ombre qui passe.

05 Seigneur, incline les cieux et descends ; touche les montagnes : qu'elles brûlent !

06 Décoche des éclairs de tous côtés, tire des flèches et répands la terreur.

07 Des hauteurs, tends-moi la main, délivre-moi, * sauve-moi du gouffre des eaux, de l'emprise d'un peuple étranger :

08 il dit des paroles mensongères, sa main est une main parjure.

09 Pour toi, je chanterai un chant nouveau, pour toi, je jouerai sur la harpe à dix cordes,

10 pour toi qui donnes aux rois la victoire et sauves de l'épée meurtrière David, ton serviteur.

11 Délivre-moi, sauve-moi de l'emprise d'un peuple étranger : il dit des paroles mensongères, sa main est une main parjure.

12 Que nos fils soient pareils à des plants bien venus dès leur jeune âge ; * nos filles, pareilles à des colonnes sculptées pour un palais !

13 Nos greniers, remplis, débordants, regorgeront de biens ; * les troupeaux, par milliers, par myriades, empliront nos campagnes !

14 Nos vassaux nous resteront soumis, plus de défaites ; * plus de brèches dans nos murs, plus d'alertes sur nos places !

15 Heureux le peuple ainsi comblé ! Heureux le peuple qui a pour Dieu « Le Seigneur » !