2 Les cieux proclament la gloire de Dieu, le firmament raconte l'ouvrage de ses mains.

3 Le jour au jour en livre le récit et la nuit à la nuit en donne connaissance.

4 Pas de paroles dans ce récit, pas de voix qui s'entende;

5 mais sur toute la terre en paraît le message et la nouvelle, aux limites du monde. Là, se trouve la demeure du soleil : +

6 tel un époux, il paraît hors de sa tente, il s'élance en conquérant joyeux.

7 Il paraît où commence le ciel, + il s'en va jusqu'où le ciel s'achève : rien n'échappe à son ardeur.

8 La loi du Seigneur est parfaite, qui redonne vie ; * la charte du Seigneur est sûre, qui rend sages les simples.

9 Les préceptes du Seigneur sont droits, ils réjouissent le coeur ; * le commandement du Seigneur est limpide, il clarifie le regard.

10 La crainte qu'il inspire est pure, elle est là pour toujours ; * les décisions du Seigneur sont justes et vraiment équitables :

11 plus désirables que l'or, qu'une masse d'or fin, * plus savoureuses que le miel qui coule des rayons.

12 Aussi ton serviteur en est illuminé ; + à les garder, il trouve son profit. *

13 Qui peut discerner ses erreurs ? Purifie-moi de celles qui m'échappent.

14 Préserve aussi ton serviteur de l'orgueil : qu'il n'ait sur moi aucune emprise. * Alors je serai sans reproche, pur d'un grand péché.

15 Accueille les paroles de ma bouche, le murmure de mon coeur ; * qu'ils parviennent devant toi, Seigneur, mon rocher, mon défenseur !