01 Pourquoi ce tumulte des nations, ce vain murmure des peuples ?

02 Les rois de la terre se dressent, les grands se liguent entre eux contre le Seigneur et son messie :

03 « Faisons sauter nos chaînes, rejetons ces entraves ! »

04 Celui qui règne dans les cieux s'en amuse, le Seigneur les tourne en dérision ;

05 puis il leur parle avec fureur , et sa colère les épouvante :

06 « Moi, j'ai sacré mon roi sur Sion, ma sainte montagne. »

07 Je proclame le décret du Seigneur ! + Il m'a dit : « Tu es mon fils ; moi, aujourd'hui, je t'ai engendré.

08 Demande, et je te donne en héritage les nations, pour domaine la terre tout entière.

09 Tu les détruiras de ton sceptre de fer, tu les briseras comme un vase de potier. »

10 Maintenant, rois, comprenez, reprenez-vous, juges de la terre.

11 Servez le Seigneur avec crainte, rendez-lui votre hommage en tremblant.

12 Qu'il s'irrite et vous êtes perdus : soudain sa colère éclatera. Heureux qui trouve en lui son refuge !