02 Je bénirai le Seigneur en tout temps, sa louange sans cesse à mes lèvres.

03 Je me glorifierai dans le Seigneur : que les pauvres m'entendent et soient en fête !

04 Magnifiez avec moi le Seigneur, exaltons tous ensemble son nom.

05 Je cherche le Seigneur, il me répond : de toutes mes frayeurs, il me délivre.

06 Qui regarde vers lui resplendira, sans ombre ni trouble au visage.

07 Un pauvre crie ; le Seigneur entend : il le sauve de toutes ses angoisses.

08 L'ange du Seigneur campe à l'entour pour libérer ceux qui le craignent.

09 Goûtez et voyez : le Seigneur est bon ! Heureux qui trouve en lui son refuge !

10 Saints du Seigneur, adorez-le : rien ne manque à ceux qui le craignent.

11 Des riches ont tout perdu, ils ont faim ; qui cherche le Seigneur ne manquera d'aucun bien.

12 Venez, mes fils, écoutez-moi, que je vous enseigne la crainte du Seigneur.

13 Qui donc aime la vie et désire les jours où il verra le bonheur ?

14 Garde ta langue du mal et tes lèvres des paroles perfides.

15 Évite le mal, fais ce qui est bien, poursuis la paix, recherche-la.

16 Le Seigneur regarde les justes, il écoute, attentif à leurs cris.

17 Le Seigneur affronte les méchants pour effacer de la terre leur mémoire.

18 Le Seigneur entend ceux qui l'appellent : de toutes leurs angoisses, il les délivre.

19 Il est proche du coeur brisé, il sauve l'esprit abattu.

20 Malheur sur malheur pour le juste, mais le Seigneur chaque fois le délivre.

21 Il veille sur chacun de ses os : pas un ne sera brisé.

22 Le mal tuera les méchants ; ils seront châtiés d'avoir haï le juste.

23 Le Seigneur rachètera ses serviteurs : pas de châtiment pour qui trouve en lui son refuge.