02 Pitié, mon Dieu ! Des hommes s'acharnent contre moi ; tout le jour, ils me combattent, ils me harcèlent.

03 Ils s'acharnent, ils me guettent tout le jour ; mais là-haut, une armée combat pour moi.

04 Le jour où j'ai peur, je prends appui sur toi.

05 R/ Sur Dieu dont j'exalte la parole, sur Dieu, je prends appui : plus rien ne me fait peur ! Que peuvent sur moi des êtres de chair ?

06 Tout le jour, leurs paroles me blessent, ils ne pensent qu'à me faire du mal ;

07 à l'affût, ils épient, ils surveillent mes pas ; comme s'ils voulaient ma mort.

08 [Vont-ils échapper malgré leurs crimes ? Que ta colère, mon Dieu, abatte les nations !]

09 Toi qui comptes mes pas vagabonds, recueille en tes outres mes larmes ; (cela n'est-il pas dans ton livre ?)

10 Le jour où j'appellerai, mes ennemis reculeront ; je le sais, Dieu est pour moi.

11 R / Sur Dieu dont j'exalte la parole, le Seigneur dont j'exalte la parole, *

12 sur Dieu, je prends appui : plus rien ne me fait peur ! * Que peuvent sur moi des humains ?

13 Mon Dieu, je tiendrai ma promesse, je t'offrirai des sacrifices d'action de grâce ;

14 car tu m'as délivré de la mort et tu préserves mes pieds de la chute, pour que je marche à la face de Dieu dans la lumière des vivants.