1 Moïse prononça ces paroles devant tout Israël :

2 « Maintenant que j'ai cent vingt ans, je ne peux plus être votre chef. Le Seigneur m'a dit : “Ce Jourdain, tu ne le passeras pas !”

3 C'est le Seigneur votre Dieu qui passera devant vous ; il anéantira les nations que vous rencontrerez, et vous donnera leur territoire. Et c'est Josué qui passera le Jourdain à votre tête, comme l'a dit le Seigneur.

4 Le Seigneur traitera les nations comme il a traité les rois des Amorites, Séhone et Og, et leur pays, tous ceux qu'il a exterminés.

5 Le Seigneur vous les livrera, et vous les traiterez exactement comme je vous l'ai ordonné.

6 Soyez forts et courageux, ne craignez pas, n'ayez pas peur devant eux : le Seigneur votre Dieu marche lui-même avec vous ; il ne vous lâchera pas, il ne vous abandonnera pas. »

7 Alors Moïse appela Josué, et lui dit en présence de tout Israël : « Sois fort et courageux : c'est toi qui vas entrer avec ce peuple dans le pays que le Seigneur a promis par serment à ses pères, c'est toi qui vas remettre au peuple son héritage.

8 C'est le Seigneur qui marchera devant toi, c'est lui qui sera avec toi ; il ne te lâchera pas, il ne t'abandonnera pas. Ne crains pas, ne t'effraie pas ! »

9 Moïse mit cette Loi par écrit et la donna aux prêtres, fils de Lévi, qui portent l'arche de l'Alliance du Seigneur, ainsi qu'à tous les anciens d'Israël.

10 Et Moïse leur donna cet ordre : « Au bout de sept ans, au temps fixé pour l'année de la remise des dettes, à la fête des Tentes,

11 tout Israël viendra voir la face du Seigneur ton Dieu, au lieu qu'il aura choisi ; alors tu liras cette Loi, devant tout Israël qui l'écoutera.

12 Tu rassembleras le peuple, hommes, femmes, enfants, ainsi que l'immigré qui réside dans ta ville, pour qu'ils entendent et qu'ils apprennent à craindre le Seigneur votre Dieu, en veillant à mettre en pratique toutes les paroles de cette Loi.

13 Et leurs fils, qui ne la connaissent pas, entendront et apprendront à craindre le Seigneur votre Dieu, tous les jours où vous vivrez sur la terre dont vous allez prendre possession en passant le Jourdain. »

14 Alors le Seigneur dit à Moïse : « Voici qu'approche le jour de ta mort. Appelle Josué et présentez-vous dans la tente de la Rencontre : je lui donnerai mes ordres. » Moïse et Josué allèrent donc se présenter dans la tente de la Rencontre.

15 Et le Seigneur apparut dans la tente, dans une colonne de nuée. La colonne de nuée se dressait à l'entrée de la tente.

16 Alors le Seigneur dit à Moïse : « Voici que tu vas te coucher avec tes pères, et ce peuple se lèvera : il se prostituera en servant les dieux de l'étranger, ceux de la terre où il va entrer ; il m'abandonnera, il va rompre mon alliance, celle que j'ai conclue avec lui.

17 Ce jour-là, ma colère s'enflammera contre lui. Je les abandonnerai, je leur cacherai ma face. Alors il sera bon à dévorer, malheurs et détresses sans nombre l'atteindront. Et, ce jour-là, il dira : “Si ces malheurs m'ont atteint, n'est-ce pas parce que mon Dieu n'est plus au milieu de moi ?”

18 Mais moi, ce jour-là, je cacherai ma face, je la cacherai à cause de tout le mal qu'il aura fait en se tournant vers d'autres dieux.

19 Et maintenant, écrivez un cantique à votre usage. Toi, apprends-le aux fils d'Israël, mets-le sur leurs lèvres, afin que ce cantique me serve de témoin contre les fils d'Israël.

20 En effet, quand j'aurai fait entrer ce peuple sur le sol ruisselant de lait et de miel, que j'ai juré de donner à leurs pères, il mangera, il se rassasiera, il engraissera, puis il se tournera vers d'autres dieux, il les servira, il me méprisera, il rompra mon alliance.

21 Quand malheurs et détresses sans nombre l'auront atteint, ce cantique servira de témoin contre lui, car sa descendance l'aura encore sur les lèvres. Oui, je connais bien le projet qu'il forme aujourd'hui, avant même que je le fasse entrer dans le pays que j'ai juré de donner. »

22 Ce jour-là, Moïse écrivit ce cantique et l'apprit aux fils d'Israël.

23 Puis le Seigneur donna cet ordre à Josué, fils de Noun : « Sois fort et courageux, car c'est toi qui feras entrer les fils d'Israël dans le pays que j'ai juré de leur donner ; et moi, je serai avec toi. »

24 Quand Moïse eut achevé d'écrire entièrement les paroles de cette Loi dans un livre,

25 il donna ses ordres aux Lévites, qui portent l'arche de l'Alliance :

26 « Prenez ce livre de la Loi et posez-le à côté de l'arche de l'Alliance du Seigneur votre Dieu ; là, il servira de témoin contre toi.

27 En effet, moi je connais ton esprit rebelle et ta nuque raide. Si, aujourd'hui, alors que je suis encore vivant parmi vous, vous vous êtes révoltés contre le Seigneur, qu'en sera-t-il après ma mort ?

28 Rassemblez auprès de moi tous les anciens de vos tribus et vos scribes : que je prononce ces paroles à leurs oreilles ! Que je prenne à témoin contre eux le ciel et la terre !

29 Oui, je le sais : après ma mort, vous allez vous pervertir et vous écarter du chemin que je vous ai prescrit. Alors, dans la suite des temps, le malheur s'avancera vers vous, parce que vous aurez fait ce qui est mal aux yeux du Seigneur, au point de l'irriter par toutes vos actions. »

30 Alors, aux oreilles de toute l'assemblée d'Israël, Moïse prononça ce cantique dans son entier :