01 Frères, si quelqu'un est pris en faute, vous, les spirituels, remettez-le dans le droit chemin en esprit de douceur ; mais prenez garde à vous-mêmes : vous pourriez être tentés, vous aussi.

02 Portez les fardeaux les uns des autres : ainsi vous accomplirez la loi du Christ.

03 Si quelqu'un pense être quelque chose alors qu'il n'est rien, il se fait illusion sur lui-même.

04 Que chacun examine sa propre action ; ainsi, c'est seulement par rapport à lui-même qu'il trouvera ses motifs de fierté et non par rapport aux autres.

05 Chacun, en effet, portera sa propre charge.

06 Celui qui reçoit l'enseignement de la Parole doit donner, à celui qui la lui transmet, une part de tous ses biens.

07 Ne vous égarez pas : Dieu ne se laisse pas narguer. Ce que l'on a semé, on le récoltera.

08 Celui qui a semé en vue de sa propre chair récoltera ce que produit la chair : la corruption ; mais celui qui a semé en vue de l'Esprit récoltera ce que produit l'Esprit : la vie éternelle.

09 Ne nous lassons pas de faire le bien, car, le moment venu, nous récolterons, si nous ne perdons pas courage.

10 Ainsi donc, lorsque nous en avons l'occasion, travaillons au bien de tous, et surtout à celui de nos proches dans la foi.

11 Regardez ce que j'écris en grandes lettres pour vous de ma propre main.

12 Tous ceux qui veulent faire humainement bonne figure, ce sont ceux-là qui vous obligent à la circoncision ; ils le font seulement afin de ne pas être persécutés pour la croix du Christ.

13 Car ceux qui se font circoncire n'observent pas eux-mêmes la Loi ; ils veulent seulement vous imposer la circoncision afin que votre chair soit pour eux un motif de fierté.

14 Mais pour moi, que la croix de notre Seigneur Jésus Christ reste ma seule fierté. Par elle, le monde est crucifié pour moi, et moi pour le monde.

15 Ce qui compte, ce n'est pas d'être circoncis ou incirconcis, c'est d'être une création nouvelle.

16 Pour tous ceux qui marchent selon cette règle de vie et pour l'Israël de Dieu, paix et miséricorde.

17 Dès lors, que personne ne vienne me tourmenter, car je porte dans mon corps les marques des souffrances de Jésus.

18 Frères, que la grâce de notre Seigneur Jésus Christ soit avec votre esprit. Amen.