1 Bénis le Seigneur, ô mon âme, bénis son nom très saint, tout mon être !

2 Bénis le Seigneur, ô mon âme, n'oublie aucun de ses bienfaits !

3 Car il pardonne toutes tes offenses et te guérit de toute maladie ;

4 il réclame ta vie à la tombe et te couronne d'amour et de tendresse ;

5 il comble de biens tes vieux jours : tu renouvelles, comme l'aigle, ta jeunesse.

6 Le Seigneur fait œuvre de justice, il défend le droit des opprimés.

7 Il révèle ses desseins à Moïse, aux enfants d'Israël ses hauts faits.

8 Le Seigneur est tendresse et pitié, lent à la colère et plein d'amour ;

9 il n'est pas pour toujours en procès, ne maintient pas sans fin ses reproches ;

10 il n'agit pas envers nous selon nos fautes, ne nous rend pas selon nos offenses.

11 Comme le ciel domine la terre, fort est son amour pour qui le craint ;

12 aussi loin qu'est l'orient de l'occident, il met loin de nous nos péchés ;

13 comme la tendresse du père pour ses fils, la tendresse du Seigneur pour qui le craint !

14 Il sait de quoi nous sommes pétris, il se souvient que nous sommes poussière.

15 L'homme ! ses jours sont comme l'herbe ; comme la fleur des champs, il fleurit :

16 dès que souffle le vent, il n'est plus, même la place où il était l'ignore.

17 Mais l'amour du Seigneur, sur ceux qui le craignent, est de toujours à toujours, * et sa justice pour les enfants de leurs enfants,

18 pour ceux qui gardent son alliance et se souviennent d'accomplir ses volontés.

19 Le Seigneur a son trône dans les cieux : sa royauté s'étend sur l'univers.

20 Messagers du Seigneur, bénissez-le, invincibles porteurs de ses ordres, * attentifs au son de sa parole !

21 Bénissez-le, armées du Seigneur, serviteurs qui exécutez ses désirs !

22 Toutes les œuvres du Seigneur, bénissez-le, sur toute l'étendue de son empire ! Bénis le Seigneur, ô mon âme !