1 Vers toi, Seigneur, j'élève mon âme, *

2 vers toi, mon Dieu. Je m'appuie sur toi : épargne-moi la honte ; ne laisse pas triompher mon ennemi.

3 Pour qui espère en toi, pas de honte, mais honte et déception pour qui trahit.

4 Seigneur, enseigne-moi tes voies, fais-moi connaître ta route.

5 Dirige-moi par ta vérité, enseigne-moi, car tu es le Dieu qui me sauve. C'est toi que j'espère tout le jour en raison de ta bonté, Seigneur.

6 Rappelle-toi, Seigneur, ta tendresse, ton amour qui est de toujours.

7 Oublie les révoltes, les péchés de ma jeunesse ; dans ton amour, ne m'oublie pas.

8 Il est droit, il est bon, le Seigneur, lui qui montre aux pécheurs le chemin.

9 Sa justice dirige les humbles, il enseigne aux humbles son chemin.

10 Les voies du Seigneur sont amour et vérité pour qui veille à son alliance et à ses lois.

11 A cause de ton nom, Seigneur, pardonne ma faute : elle est grande.

12 Est-il un homme qui craigne le Seigneur ? Dieu lui montre le chemin qu'il doit prendre.

13 Son âme habitera le bonheur, ses descendants posséderont la terre.

14 Le secret du Seigneur est pour ceux qui le craignent ; à ceux-là, il fait connaître son alliance.

15 J'ai les yeux tournés vers le Seigneur : il tirera mes pieds du filet.

16 Regarde, et prends pitié de moi, de moi qui suis seul et misérable.

17 L'angoisse grandit dans mon coeur : tire-moi de ma détresse.

18 Vois ma misère et ma peine, enlève tous mes péchés.

19 Vois mes ennemis si nombreux, la haine violente qu'ils me portent.

20 Garde mon âme, délivre-moi ; je m'abrite en toi : épargne-moi la honte.

21 Droiture et perfection veillent sur moi, sur moi qui t'espère !

22 Libère Israël, ô mon Dieu, de toutes ses angoisses !